Ya en espacio vital con el doctor Elmer
Huerta. En Estados Unidos, por cierto,
se van a implementar pruebas anuales de
testosterona. No va a ser para todos. Se
ha informado que van a ser para miembros
de las fuerzas armadas mayores de 30
años. Pero doctor, aquí la pregunta es,
¿hay alguna base, digamos, científica
para [resoplido] realizar estas pruebas
de testosterona? Buenos días.
Buenas, doctor.
Buenos días, Johana Carlos. Buenos días.
Buenos días también a todos nuestros
oyentes. Los saludo este 17 de julio,
día mundial de los emojis, de los
pictogramas.
El emoji más popular del mundo es la
carita con lágrimas [risas]
y uno de los emojis que está subiendo
muchísima impopularidad es el brazo ese
musculoso. [risas] Sí, sí.
Eh, los emojis fueron inventados por un
científico japonés,
Shijetak Kurita en 1999
y se celebra hoy día 17 de julio porque
cuando la compañía Apple lanzó su
calendario el año 2002, puso como logo
del calendario Julio 17.
Así es que feliz día de los emojis para
todos. A ver, Jonas, tú haces una
pregunta muy importante y esta es una
noticia que ayer conmovió muchísimo a
Estados Unidos y esto me parece a mí que
tiene aplicación práctica aquí en el
Perú y o en cualquier parte del mundo.
La pregunta es,
el medirle la testosterona a un muchacho
joven, a un militar de 30, 32, 35 años,
40 años,
¿va a ayudar en algo?
¿Va a definir en algo a esta persona el
que le midas su testosterona?
Sabiendo que la testosterona tiene un
valor normal muy amplio, su rango va de
270 a 900.
¿Qué tal si a este hombre le sale 350?
Está normal. Entonces este hombre se va
a sentir disminuido porque tiene 350
comparado con uno que tiene 800.
Significa que el valor de de testosterón
en tu sangre te define de alguna manera
el que tiene más testosterror en la
sangre, ¿qué cosa es? Más macho, es más
masculino.
Esta es una medida sumamente
controversial. la que ayer salió en
todos los titulares en Estados Unidos y
que el titular los titulares dicen, por
ejemplo, este de la cadena CBS dice, "El
ministro de Defensa de los Estados
Unidos, Hetset, exige pruebas de
detección de deficiencia de testosterona
para los miembros del servicio militar
mayores de 30 años.
Eh, ya la Sociedad Estadounidense de
Endocrinología y el Colegio
Estadounidense de Medicina ya analizaron
este punto hace algunos años para ver si
es que era factible o no, recomendable o
no, hacer este tipo de exámenes en la
gente, en los hombres, hacer lo que se
llama el tamizaje, como una prueba, así
como te miden el colesterol o los
glóbulos rojos, también medirte la
testosterona. Eso lo analizaron hace
algunos años y concluyeron estas dos
organizaciones médicas tan importantes
que no vale la pena, no está recomendado
hacer dosajes de testosterona en los
hombres jóvenes.
El uso de esta tecnología para los
hombres jóvenes, pues va a ser muchísimo
problema y va a ser sumamente caro,
porque cuando te miden esta
testosterona, el la ventana de hora del
día debe ser entre 8 y 10 de la mañana.
Entonces, imagínate millones de soldados
que militares yendo solo entre 8 y 10 de
la mañana para que le midan la sangre.
Si por a o B sale un poquito en el lado
bajo, te la tienen que repetir y exige
varias repeticiones, confirmaciones,
citas con los médicos.
Someter a un personal militar a este
tipo de actividad de medición de
testosterona,
de acuerdo a muchos expertos, no
solamente va a ser muy caro, sino va a
ser logísticamente sumamente engorroso y
va a distraer a los militares de su
trabajo.
Además, la disminución de testosterona
que se puede encontrar en un militar
joven de 30 y tantos años. Eh, y esto se
ha visto en la práctica común. Puede ser
causada por el estrés, puede ser causada
por el poco sueño, por la sobrecarga
física, mucho ejercicio físico. Y las
tres la tienen los militares. Los
militares están constantemente en
ejercicio físico, muchas veces no
duermen bien y tienen mucho estrés.
Entonces, van a haber muchísimos falsos
positivos.
A muchos soldados le van a decir, "Tiene
la testosterona baja." Y sabemos cómo
somos los seres humanos que los pueden
traumar.
No soy suficientemente
masculino, tengo testosterona baja. ¿Y
qué es lo que van a hacer? Pues le van a
dar su suplemento de testosterona.
Y los suplementos de testosterona
tampoco están recomendados para todos.
Entonces, los suplementos de
testosterona tienen sus propios efectos
secundarios. Por ejemplo, la formación
de coágulos. ¿Cuántos soldados, cuántos
militares van a formar coágulos si se da
este medicamento a millones de personas
o a cientos de miles los que salgan en
el lado negativo, el lado bajo de su
testosterona?
Entonces, por donde lo veas, esto no
tiene sentido. Entonces, la pregunta es,
¿por qué se está haciendo esto? Y
obviamente ya se está hablando de que lo
que lo que quiere hacer el señor Hexet y
muchos de los influencers, entre ellos
también el señor Kennedy, que es el el
ministro de salud, es eh que los
hombres, sobre todo los hombres,
ingresen a lo que se llama la industria
de la optimización. Es decir, el hombre
tiene que estar óptimo, tiene que ser
macho, tiene que ser masculino, tiene
que demostrar fuerza. Esa es la
optimización masculina del del varón.
Y entonces ellos creen de que dando
testosterona, ahora midiendo
testosterona, cuando todos sus soldados
tengan niveles altos de testosterona,
ellos creen que van a ser los mejores
soldados del mundo. Cuando los estudios
han indicado que los suplementos de
testosterona no te mejoran ni el
pensamiento, no te mejoran ni la calidad
física que vayas a tener, ni te causa
disminución del cansancio.
Entonces, esto es evidentemente una
medida que no tiene ningún asidero
científico, es una medida que se hace
dentro de ese marco de la optimización
de la industria de la optimización del
varón para tener ese varón, ¿verdad?,
con niveles altos de testosterona, macho
machote, puro machote.
Muy bien, doctor. No es bueno entonces
eso, evidentemente para la salud de los
militares estadounidenses. Lo que sí es
bueno es escucharlo usted hoy a las 5 de
la tarde en Espacio Vital, porque hoy sí
no tenemos fútbol. Tranquilo, no más.
Sí, no hay fútbol. Vamos a hacer
consultorio vital esta tarde en Espacio
Vital. Carlos, hasta la tarde. Gracias.
Gracias doctor. Muy tarde.